# 卷十八

## 廣動植之二

龍，頭上有一物，如博山形，名尺木。龍無尺木，不能升天。

井魚，井魚腦有穴，每翕水輒於腦穴蹙出，如飛泉散落海中，舟人竟以空器貯之。海水鹹苦，經魚腦穴出反淡，如泉水焉。成式見焚僧菩提勝說。

異魚，東海漁人言，近獲魚，長五六尺，腸胃成胡鹿刀槊之狀，或號秦皇魚。

鯉，脊中鱗一道，每鱗有小黑點，大小皆三十六鱗。國朝律，取得鯉魚即宜放，仍不得吃，號赤公。賣者杖六十，言“鯉”為“李”也。

黃魚，蜀中每殺黃魚，天必陰雨。

烏賊，舊說名河伯度（一曰從）事小吏，遇大魚輒放墨，方數尺，以混其身。江東人或取墨書契，以脫人財物，書跡如淡墨，逾年字消，唯空紙耳。海人言，昔秦皇東遊，棄算袋於海，化為此魚，形如算袋，兩帶極長。一說烏賊有碇，遇風則蚪前一須下碇。舀魚，凡諸魚欲產，舀魚輒舐其腹，世謂之眾魚之生母。

昔魚，章安縣出。出入昔腹，子朝出索食，暮入母腹。腹中容四子。頰赤如金，甚健，網不能制，俗呼為河伯健兒。

鮫魚，鮫子驚則入母腹中。

馬頭魚，象浦有魚，色黑，長五丈余，頭如馬，伺人入水食人。

印魚，長一尺三寸，額上四方如印，有字。諸大魚應死者，先以印封之。

石班魚，僧行儒言，建州有石班魚，好與蛇交。南中多隔蜂，窠大如壺，常群螫人。土人取石班魚就蜂樹側灸之，標於竿上向日，令魚影落其窠上，須臾有鳥大如燕，數百，互擊其窠。窠碎，落如葉，蜂亦全盡。

鯢魚，如鮎，四足長尾，能上樹。天旱輒含水上山，以草葉覆身，張口，鳥來飲水，因吸食之，聲如小兒。峽中人食之，先縛於樹鞭之，身上白汗出如構汁，此方可食，不爾有毒。

鱟，雌常負雄而行，漁者必得其雙。南人列肆賣之，雄者少肉。舊說過海輒相負於背，高尺余，如帆乘風遊行。今鱟殼上有一物，高七八寸，如石珊瑚，俗呼為鱟帆。成式荊州嘗得一枚。至今閩嶺重鱟子醬。鱟十二足，殼可為冠，次於白角。南人取其尾，為小如意也。

飛魚，朗山浪水有魚，長一尺，能飛，飛即淩雲空，息即歸潭底。

溫泉中魚，南人隨溪有三亭城，城下溫泉中生小魚。

羊頭魚，周陵溪溪中有魚，其頭似羊，俗呼為羊頭魚。豐肉少骨，殊美於余魚。

重魚，濟南郡東北有重坑，傳言魏景明中，有人穿井得魚，大如鏡。其夜，河水溢入此坑，坑中居人皆為重魚焉。

玳瑁，蟲不再交者，虎鴛與玳瑁也。

螺蚌，鸚鵡螺如鸚鵡，見之者兇。蚌當雷聲則<疒秋>（一曰痢）。

蟹八月腹中有芒，芒真稻芒也，長寸許，向東輸與海神，未輸不可食。

善苑國出百足蟹，長九尺，四螯。煎為膠，謂之螯膠，勝鳳喙膠也。

平原郡貢糖蟹，采於河間界。每年生貢，斬冰火照，懸老犬肉，蟹覺老犬肉即浮，因取之。一枚直百金。以氈蜜束於驛馬，馳至於京。

蝤蛑，大者長尺余，兩螯至強。八月，能與虎鬥，虎不如。隨大潮退殼，一退一長。

奔孚，奔孚一名，非魚非蛟，大如船，長二三丈，色如鮎，有兩乳在腹下，雄雌陰陽類人。取其子著岸上，聲如嬰兒啼。頂上有孔通頭，氣出哧哧作聲，必大風，行者以為候。相傳懶婦所化。殺一頭得膏三四斛，取之燒燈，照讀書、紡績輒暗，照歡樂之處則明。

系臂，如龜，入海捕之，人必先祭。又陳所取之數，則自出，因取之。若不信，則風波覆船。

蛤梨，候風雨，能以殼為翅飛。

擁劍，一螯極小，以大者鬥，小者食。

寄居，殼似蝸，一頭小蟹，一頭螺蛤也。寄在殼間，常候蝸（一曰螺）開出食。螺欲合，遽入殼中。

牡蠣，言牡，非謂雄也。介蟲中唯牡蠣是鹹水結成也。

玉桃，似蚌，長二寸，廣五寸，殼中柱炙之如牛頭肱項。

數丸，形似蟛蜞，竟取土各作丸，丸數滿三百而潮至（一曰沙丸）。

千人捏，形似蟹，大如錢，殼甚固，壯夫極力捏之不死。俗言千人捏不死，因名焉。

### 蟲篇

蟬，未脫時名復育，相傳言吉蜣所化。秀才韋（一曰翻）莊在杜曲，嘗冬中掘樹根，見復育附於朽處，怪之。村人言蟬固朽木所化也，因剖一視之，腹中猶實爛木。

蝶，白蛺蝶，尺蠖{爾蟲}所化也。秀才顧非熊少年時，嘗見郁棲中壞綠裙幅，旋化為蝶。工部員外郎張周封言，百合花合之，泥其隙，經宿化為大胡蝶。

蟻，秦中多巨黑蟻，好鬥，俗呼為馬蟻。次有色竊赤者。細蟻中有黑者，遲鈍，力舉等身鐵。有竊黃者，最有兼弱之智。成式兒戲時，嘗以棘刺標蠅，置其來路，此蟻觸之而返，或去穴一尺，或數寸，才入穴中者如索而出，疑有聲而相召也。其行每六七有大首者間之，整若隊伍。至徙蠅時，大首者或翼或殿，如備異蟻狀也。元和中，假居在長興裏。庭有一穴蟻，形狀大如次竊赤者，而色正黑，腰節微赤，首銳足高，走最輕迅。每生致蠖及小魚（一曰蟲）入穴，輒壞垤窒穴，蓋防其逸也。自後徙居數處，更不復見此。山人程宗（一曰文）雲：“程執恭在易定，野中蟻樓三尺余。”

蜘蛛，道士許象之言，以盆覆寒食飯於暗室地上，入夏悉化為蜘蛛。

吳公，綏安縣多吳公，大者兔尋，能以氣吸兔（一雲“大者能以氣吸兔”）。小者吸蜥蜴，相去三四尺，骨肉自消。

翳翁，成式書齋多此蟲，蓋好窠於書卷也。或在筆管中，祝聲可聽。有時開卷視之，悉是小蜘蛛，大如蠅虎，旋以泥隔之，時方知不獨負桑蟲也。

顛當，成式書齋前，每雨後多顛當，窠（俗人所呼）深如蚓穴，網絲其中，土蓋與地平，大如榆莢。常仰捍其蓋，伺蠅蠖過也翻蓋捕之，才入復閉，與地一色，並無絲隙可尋也。其形似蜘蛛（如墻角亂糸咼中者），《爾雅》謂之王失蜴，《鬼谷子》謂之失母。秦中兒童對曰：“顛當顛當牢守門，翳翁寇汝無處奔。”

蠅，長安秋多蠅，成式蠹書，常日讀百家五卷，頗為所擾，觸睫隱字，驅不能已。偶拂殺一焉，細視之，翼甚似蜩，冠甚似蜂。性察於腐，嗜於酒肉。按理首翼，其類有蒼者聲雄壯，負金者聲清聒，其聲在翼也。青者能敗物。巨者首如火，或曰大麻蠅，茅根所化也。

壁魚，補闕張周封言，嘗見壁上白瓜子化為白魚，因知《列子》言朽瓜為魚之義。

吉蜣，草中有吉蜣樹。

天牛蟲，黑甲蟲也。長安夏中，此蟲或出於離壁間必雨，成式七度驗之皆應。

異蟲，溫會在江州，與賓客看打魚。漁子一人，忽上岸狂走。溫問之，但反手指背，不能語。漁者色黑，細視之，有物如黃葉，大尺余，眼遍其上，嚙不可取，溫令燒之落。每對一眼，底有觜如釘，漁子出血數升而死，莫有識者。

冷蛇，申王有肉疾，腹垂至，每出則以百練束之，至暑月，常息不可過。玄宗詔南方取冷蛇二條賜之，蛇長數尺，色白，不螫人，執之冷如握冰。申王腹有數約，夏月置於約中，不復覺煩暑。

異蜂，有蜂如蠟蜂稍大，飛勁疾，好圓裁樹葉，卷入木竅及壁罅中作窠。成式常發壁尋之，每葉卷中實以不潔，或雲將化為蜜也。

白蜂窠，成式修竹裏私第，果園數畝。壬戌年，有蜂如麻子蜂，膠土為窠於庭前檐，大如雞卵，色正白可愛。家弟惡而壞之，其冬果釁鐘手足。《南史》言，宋明帝惡言白門。《金樓子》言，子婚日，疾風雪下，幃幕變白，以為不祥。抑知俗忌白久矣。

毒蜂，嶺南有毒菌，夜明，經雨而腐化為巨蜂，黑色，喙若鋸，長三分余。夜入人耳鼻中，斷人心系。

竹蜜蜂，蜀中有竹蜜蜂，好於野竹上結窠。窠大如雞子，有帶，長尺許。窠與蜜並紺色可愛，甘倍於常蜜。

水蛆，南中水溪澗中多有蛆，長寸余，色黑。夏深變為虻，螫人甚毒。

水蟲，象浦其川渚有水蟲，攢水食船，數十日船壞。蟲甚微細。抱搶，水蟲也。形如吉蜣，稍大，腹下有刺似搶，如棘針螯人，有毒。

負子，水蟲也。有子多負之。

避役，南中名避役，一曰二十辰蟲。狀似蛇醫，腳長，色青赤，肉鬣。暑月時見於籬壁間，俗雲見得多稱意事。其首倏忽更變為十二辰狀。成式再從兄嘗觀之。

食膠蟲，夏月食松膠，前腳傳之，後腳聶之，內之尻中。

敦禺，形如蟬，其子如蝦，著草葉。得其子，則母飛來就之。煎食，辛而美。

竈馬，狀如促織，稍大，腳長，好穴於竈側。俗言竈有馬，足食之兆。

謝豹，虢州有蟲名謝豹，常在深土中。司馬裴沈子常治坑獲之。小類蝦蟆，而圓如球，見人以前兩腳交覆首，如羞狀。能穴地如鼢鼠，頃刻深數尺。或出地聽謝豹鳥聲，則腦裂而死，俗因名之。

碎車蟲，狀如唧聊，蒼色，好棲高樹上，其聲如人吟嘯，終南有之。一本雲，滄州俗呼為搔前，太原有大而黑者，聲唧聊。碎車，別俗呼為沒鹽蟲也。

度古，似書帶，色類蚓，長二尺余，首如鏟，背上有黑黃衤闌，稍觸則斷。嘗趁蚓，蚓不復動，乃上蚓掩之，良久蚓化。惟腹泥如涎，有毒，雞吃輒死。俗呼土蟲。

雷蜞，大如蚓，以物觸之乃蹙縮，圓轉若鞠。良久引首，鞠形漸小，復如蚓焉。或雲嚙人毒甚。

矛，蛇頭鱉身，入水緣樹木，生嶺南，南人渭之矛。膏至利，銅瓦器貯浸出，惟雞卵殼盛之不漏。主腫毒。

藍蛇，首有大毒，尾能解毒，出梧州陳家洞。南人以首合毒藥，謂之藍藥，藥人立死。取尾為臘，反解毒藥。

蚺蛇，長十丈，常吞鹿，消盡，乃繞樹出骨。養創時肪腴甚美。或以婦人衣投之，則蟠而不起。其膽上旬近頭，中旬在心，下旬近尾。

蠍，鼠負蟲巨者多化為蠍。蠍子多負於背，成式嘗見一蠍負十余子，子色猶白，才如稻粒。成式嘗見張希復言，陳州古倉有蠍，形如錢，螫人必死。’江南舊無蠍，開元初，嘗有一主簿，竹筒盛過江，至今江南往往亦有，俗呼為主簿蟲。蠍常為蝸所食，以跡規之，蠍不復去。舊說過滿百，為蠍所螫。蠍前謂之螫，後謂之蠆。

虱，舊說虱蟲飲赤龍所浴水則愈。虱惡水銀。人有病虱者，雖香衣沐浴不得已。道士崔白言，荊州秀才張告，嘗捫得兩頭虱。有草生山足濕處，葉如百合，對葉獨莖，莖微赤，高一二尺，名虱建草，能去蟣虱。有水竹，葉如竹，生水中，短小，亦治虱。

蝗，荊州有帛師，號法通，本安西人。少於東天竺出家，言蝗蟲腹下有梵字，或白天下來者，乃忉利天梵天來者。西域驗其字作木天壇法禳之。今蝗蟲首有“王”字，固自不可曉。或言魚子變，近之矣。舊言蟲食谷者，部吏所致，侵漁百姓則蟲食谷。蟲身黑頭赤，武吏也。頭黑身赤，儒吏也。

野狐鼻涕，螵蛸也，俗呼為野狐鼻涕。

##廣動植之三

### 木篇

松，今言兩粒、五粒，粒當言鬣。成式修竹裏私第，大堂前有五鬣松兩根，大財如碗，甲子年結實，味如新羅、南詔者不別。五鬣松皮不鱗，中使仇士良水亭子在城東，有兩鬣皮不鱗者。又有七鬣者，不知自何而得。俗謂孔雀松，三鬣松也。松命根遇石則偃，蓋不必千年也。

竹，竹花曰獲（一曰覆）。死曰葤。六十年一易根，則結實枯死。

菡墮竹，大如腳指，腹中白幕蘭（一曰闌）隔，狀如濕面。將成竹而筒皮未落，輒有細蟲嚙之隕籜，後蟲嚙處成赤跡，似繡畫可愛。

棘竹，一名芭竹，節皆有刺，數十莖為叢。南夷種以為城，卒不可攻。或自崩根出，大如酒甕，縱橫相承，狀如繰車，食之落人齒。

筋竹，南方以為矛。筍未成時，堪為弩弦。

百葉竹，一枝百葉，有毒。

《竹譜》：竹類有三十九。

慈竹，夏月經雨，滴汁下地，生蓐似鹿角，色白，食之已痢也。

異木，大歷中，成都百姓郭遠，因樵獲瑞木一莖，理成字曰“天下太平”，詔藏於秘閣。

京西持國寺，寺前有槐樹數株，金監買一株，令所使巧工解之。及入內回，工言木無他異，金大嗟惋，令膠之，曰：“此不堪矣，但使爾知予工也。”乃別理解之，每片一天王，塔戟成就。都官陳修古員外言，西川一縣，不記名，吏因換獄卒木薪之，天尊形像存焉。

異樹，婁約居常山，據禪座。有一野嫗，手持一樹，植之於庭，言此是蜻蜓樹。歲久，芬芳郁茂，有一鳥身赤尾長，常止息其上。

異果，贍披國有人牧羊千百余頭，有一羊離群，忽失所在。至暮方歸，形色鳴吼異常，群羊異（一曰長）。之。明日，遂獨行，主因隨之，入一穴。行五六裏，豁然明朗，花木皆非人間所有。羊於一處食草，草不可識。有果作黃金色，牧羊人切一將還，為鬼所奪。又一日，復往取此果，至穴，鬼復欲奪，其人急吞之，身遂暴長，頭才出，身塞於穴，數日化為石也。

甘子，天寶十年，上謂宰臣曰：“近日於宮內種甘子數株，今秋結實一百五十顆，與江南蜀道所進不異。”宰臣賀表曰：“雨露所均，混天區而齊被；草木有性，憑地氣而潛通。故得資江外之珍果，為禁中之華實。”相傳玄宗幸蜀年，羅浮甘子不實。嶺南有蟻，大於秦中馬蟻，結窠於甘樹。甘實時，常循其上，故甘皮薄而滑。往往甘實在其窠中，冬深取之，味數倍於常者。

樟木，江東人多取為船，船有與蛟龍鬥者。

石榴，一名丹若。梁大同中，東州後堂石榴皆生雙子。南詔石榴，子大，皮薄如藤紙，味絕於洛中。石榴甜者謂之天漿，能已乳石毒。

柿，俗謂柿樹有七絕，一壽，二多陰，三無鳥巢，四無蟲，五霜葉可玩，六嘉實，七落葉肥大。

漢帝杏，濟南郡之東南有分流山，山上多杏，大如梨，黃如橘，土人謂之漢帝杏，亦曰金杏。

脂衣柰，漢時紫柰大如升，核紫花青，研之有汁，可漆。或著衣，不可浣也。

仙人棗，晉時大倉南有翟泉，泉西有華林園，園有仙人棗，長五寸，核細如針。

楷，孔子墓上特多楷木。

梔子，諸花少六出者，唯梔子花六出。陶真白言，梔子剪花六出，刻房七道，其花香甚。相傳即西域瞻蔔花也。

仙桃，出郴州蘇耽仙壇。有人至，心祈之輒落壇上，或至五六顆。形似石塊，赤黃色，破之，如有核三重。研飲之，愈眾疾，尤治邪氣。

娑羅，巴陵有寺，僧房床下忽生一木，隨伐隨長。外國僧見曰：“此娑羅也。”元嘉初，出一花如蓮。天寶初，安西道進娑羅枝，狀言：“臣所管四鎮，有拔汗那最為密近，木有娑羅樹，特為奇絕。不庇凡草，不止惡禽，聳幹無慚於松栝，成陰不愧於桃李。近差官拔汗那使，令采得前件樹枝二百莖。如得托根長樂，擢穎建章。布葉垂陰，鄰月中之丹桂；連枝接影，對天上之白榆。”

赤白檉，出涼州。大者為炭，復（一曰傷）入以灰汁，可以煮銅為銀。

仙樹，祁連山上有仙樹實，行旅得之止饑渴。一名四味木。其實如棗，以竹刀剖則甘，鐵刀剖則苦，木刀剖則酸，蘆刀剖則辛。

木五香：根ヤ檀，節沉香，花雞舌，葉藿，膠薰陸。

椒，可以來水銀。茱萸氣好上，椒氣好下。

構，田久廢，必生構。葉有辦曰楮，五曰構。

黃楊木，性難長，世重黃楊以無火。或曰以水試之，沉則無火。取此木必以陰晦，夜無一星則伐之，為枕不裂。

蒲萄，俗言蒲萄蔓好引於西南。庾信謂魏使尉瑾曰：“我在鄴，遂大得蒲萄，奇有滋味。”陳昭曰：“作何形狀？”徐君房曰：“有類軟棗。”信曰：“君殊不體物，可得言似生荔枝。”魏肇師曰：“魏武有言，末夏涉秋，尚有余暑。酒醉宿醒，掩露而食。甘而不飴，酸而不酢。道之固以流味稱奇，況親食之者。”瑾曰：“此物實出於大宛，張騫所致。有黃、白、黑三種，成熟之時，子實逼側，星編珠聚，西域多釀以為酒，每來歲貢。在漢西京，似亦不少。杜陵田五十畝，中有蒲萄百樹。今在京兆，非直止禁林也。”信曰：“乃園種戶植，接蔭連架。”昭曰：“其味何如橘柚？”信曰：“津液奇勝，芬芳減之。”瑾曰：“金衣素裹，見苞作貢。向齒自消，良應不及。”

貝丘之南有蒲萄谷，谷中蒲萄，可就其所食之，或有取歸者即失道，世言王母蒲萄也。天寶中，沙門曇霄因遊諸嶽，至此谷，得蒲萄食之。又見枯蔓堪為杖，大如指，五尺余，持還本寺植之遂活。長高數仞，蔭地幅員十丈，仰觀若帷蓋焉。其房實磊落，紫瑩如墜，時人號為草龍珠帳。

淩霄花中露水，損人目。

松楨，即鐘藤也。葉大，晉安人以為盤。

侯騷，蔓生，子如雞卵，既甘且冷，輕身消酒。《廣誌》言，因王太仆所獻。

蠡薺，子如彈丸，魏武帝常啖之。

酒杯藤，大如臂，花堅可酌酒，實大如指，食之消酒。

白柰，出涼州野豬澤，大如兔頭。

菩提樹，出摩伽陀國，在摩訶菩提寺，蓋釋迦如來成道時樹，一名思惟樹。莖幹黃白，枝葉青翠，經冬不雕。至佛入滅日，變色雕落，過已還生。至此日，國王人民大作佛事，收葉而歸，以為瑞也。樹高四百尺，已下有銀塔周回繞之。彼國人四時常焚香散花，繞樹作禮。唐貞觀中，頻遣使往，於寺設供並施袈裟。至顯慶五年，於寺立碑以紀聖德。此樹梵名有二，一曰賓發梨（一曰“梨娑”）力叉，二曰阿濕曷他婆（一曰娑）力叉。《西域記》謂之卑缽羅，以佛於其下成道，即以道為稱，故號菩提。婆（一曰娑）力叉，漢翻為樹。昔中天無憂王剪伐之，令事火婆羅門積薪焚焉。熾焰中忽生兩樹，無憂王因懺悔，號灰菩提樹，遂周以石垣。至賞設迦至（一曰王）復掘之，至泉，其根不絕。坑火焚之，溉以甘蔗汁，欲其焦爛。後摩竭陀國滿曹王，無憂之曾孫也，乃以千牛乳澆之，信宿，樹生故舊。更增石垣，高二丈四尺。玄奘至西域，見樹出垣上二丈余。

貝多，出摩伽陀國，長六七丈，經冬不雕。此樹有三種，一者多羅娑（一曰婆）力叉貝多，二者多梨婆（一曰婆）力叉貝多，三者部婆（一曰娑）力叉多羅梨（一曰“多梨貝多”）。並書其葉，部一色取其皮書之。貝多是梵語，漢翻為葉。貝多婆（一曰娑）力叉者，漢言葉樹也。西域經書用此三種皮葉，若能保護，亦得五六百年。

《嵩山記》稱嵩高等中有思惟樹，即貝多也。

釋氏有貝多樹下《思惟經》，顧徽《廣州記》稱貝多葉似枇杷，並謬。

交趾近出貝多枝，彈材中第一。

龍腦香樹，出婆利國，婆利呼為固不婆律。亦出波斯國。樹高八九丈，大可六七圍，葉圓而背白，無花實。其樹有肥有瘦，瘦者有婆律膏香，一曰瘦者出龍腦香，肥者出婆律膏也。在木心中，斷其樹劈取之。膏於樹端流出，斫樹作坎而承之。入藥用，別有法。

安息香樹，出波斯國，波斯呼為辟邪。樹長三丈，皮色黃黑，葉有四角，經寒不雕。二月開花，黃色，花心微碧，不結實。刻其樹皮，其膠如飴，名安息香。六七月堅凝，乃取之。燒通神明，辟眾惡。

無石子，出波斯國，波斯呼為摩賊。樹長六七丈，圍八九尺，葉似桃葉而長。三月開花，白色，花心微紅。子圓如彈丸，初青，熟乃黃白。蟲食成孔者正熟，皮無孔者入藥用。其樹一年生無石子。一年生跋屢子，大如指，長三寸，上有殼，中仁如栗黃，可啖。

紫钅非樹，出真臘國，真臘國呼為勒亻去。亦出波斯國。樹長一丈，枝條郁茂，葉似橘，經冬而雕。三月開花，白色，不結子。天大霧露及雨沾濡，其樹枝條即出紫钅非。波斯國使烏海及沙利深所說並同。真臘國使折沖都尉沙門施沙尼拔陀言，蟻運土於樹端作窠，蟻壤得雨露凝結而成紫钅非。昆侖國者善，波斯國者次之。

阿魏，出伽那國，即北天竺也。伽那呼為形虞。亦出波斯國，波斯國呼為阿虞截。樹長八九丈，皮色青黃。三月生葉，葉似鼠耳，無花實。斷其枝，汁出如飴，久乃堅凝，名阿魏。拂林國僧彎所說同。摩伽陀國僧提婆言，取其汁如米豆屑合成阿魏。

婆那娑樹，出波斯國，亦出拂林，呼為阿。樹長五六丈，皮色青綠，葉極光凈，冬夏不雕。無花結實，其實從樹莖出，大如冬瓜，有殼裹之，殼上有刺，瓤至甘甜，可食。核大如棗，一實有數百枚。核中仁如栗黃，炒食甚美。

波斯棗，出波斯國，波斯國呼為窟莽。樹長三四丈，圍五六尺，葉似土藤，不雕。二月生花，狀如蕉花，有兩甲，漸漸開罅，中有十余房。子長二寸，黃白色，有核，熟則子黑，狀類乾棗，味甘如餳，可食。

偏桃，出波斯國，波斯國呼為婆淡。樹長五六丈，圍四五尺，葉似桃而闊大。三月開花，白色。花落結實，狀如桃子而形偏，故謂之偏桃。其肉苦澀，不可啖。核中仁甘甜，西域諸國並珍之。

穡樹，出波斯國。亦出拂林國，拂林呼為群漢。樹長三丈，圍四五尺，葉似細榕，經寒不雕。花似橘，白色。子綠，大如酸棗，其味甜膩，可食。西域人壓為油以塗身，可去風癢。

齊暾樹，出波斯國。亦出拂林國，拂林呼為齊虛（音湯兮反）。樹長二三丈，皮青白，花似柚，極芳香。子似楊桃，五月熟。西域人壓為油以煮餅果，如中國之用巨勝也。

胡椒，出摩伽陀國，呼為昧履支。其苗蔓生，極柔弱。葉長寸半，有細條與葉齊，條上結子，兩兩相對。其葉晨開暮合，合則裹其子於葉中。形似漢椒，至辛辣。六月采，今人作胡盤肉食皆用之。

白豆蔻，出伽古羅國，呼為多骨。形如芭焦，葉似杜若，長八九尺，冬夏不雕。花淺黃色，子作朵如蒲萄。其子初出微青，熟則變白，七月采。

蓽撥，出摩伽陀國，呼為蓽撥梨，拂林國呼為阿梨訶他。苗長三四尺，莖細如箸。葉似戢葉。子似桑椹，八月采。

香齊，出波斯國。拂林呼為頇勃梨他。長一丈余，圍一尺許。皮色青薄而極光凈，葉似阿魏，每三葉生於條端，無花實。西域人常八月伐之，至臘月更抽新條，極滋茂。若不剪除，反枯死。七月斷其枝，有黃汁，其狀如蜜，微有香氣。入藥療病。

波斯皂莢，出波斯國，呼為忽野檐默。拂林呼為阿梨去伐。樹長三四丈，圍四五尺，葉似構緣而短小，經寒不雕。不花而實，其莢長二尺，中有隔。隔內各有一子，大如指頭，赤色，至堅硬，中黑如墨，甜如飴，可啖，亦入藥用。

沒樹，出波斯國。拂林呼為阿糸差。長一丈許，皮青白色，葉似槐葉而長，花似橘花而大。子黑色，大如山茱萸，其味酸甜，可食。

阿勃參，出拂林國。長一丈余，皮色青白。葉細，兩兩相對。花似蔓菁，正黃。子似胡椒，赤色。斫其枝，汁如油，以塗疥癬，無不瘥者。其油極貴，價重於金。

柰只，出拂林國。苗長三四尺，根大如鴨卵。葉似蒜葉，中心抽條甚長。莖端有花六出，紅白色，花心黃赤，不結子。其草冬生夏死，與薺麥相類。取其花壓以為油，塗身，除風氣。拂林國王及國內貴人皆用之。

野悉蜜，出拂林國，亦出波斯國。苗長七八尺，葉似梅葉，四時敷榮。其花五出，白色，不結子。花若開時，遍野皆香，與嶺南詹糖相類。西域人常采其花壓以為油，甚香滑。

阿驛，波斯國呼為阿ㄞ，拂林呼為底珍。樹長丈四五，枝葉繁茂。葉有五出，似卑麻。無花而實，實赤色，類卑子，味似甘柿，一月一熟。